1:   Disculpen, se nos hizo tarde con la reunión de seguridad. Adelante. Bueno, el día de hoy tenemos a distancia a la secretaria de Turismo que nos va a platicar, ella está, ¿cómo se llama el evento? ¿Dónde está?
2:   Fitur. La Fitur. Que nos está yendo muy bien allá. Todo mundo quiere venir a conocer México.
3:   Y relacionado con ello está con nosotros el general Oscar David Lozano Águila, le decimos nosotros el general Águila.
4:   Es el director general del tren Maya. Está con nosotros el general Adolfo Héctor Tonatiú Velasco Bernal, director del grupo aeroportuario ferroviario de servicios auxiliares.
5:   Y con exos Olmeca Maya Mexica, que es Gabsacom. Y el general Leobardo Avila Bojor, que es director de Mexicana de Aviación, que ya había estado con nosotros.
6:   Aprovechando el tema de turismo, pues también nos van a platicar cómo les fue a las distintas empresas en este fin de año y algunos paquetes nuevos para Semana Santa.
7:   Y después vamos a tener a Ana Teresa Ramírez Valdés, ella es directora general de una organización que se llama Latino Donor Collaborative.
8:   Que acaban de hacer un estudio, que lo conocí el día de ayer, muy interesante de todo lo que contribuyen los latinos y particularmente los mexicanos a la economía de los Estados Unidos.
9:   Son estudios muy reveladores. Y al final de la conferencia, a Josefina con Mujeres en la Historia.
10:   Bueno, contestamos sus preguntas después. Nada más decirles de los centros de atención van bien. Me reportaron ahora, me reportaron en la reunión de seguridad.
11:   Hay dos que terminan hoy en la noche ya de instalarse y los otros estarán más o menos entre el sábado, probablemente el fin de semana ya estén completamente listos para que todos tengan esta información.
12:   Empezamos con Josefina, ¿quieren? Empezamos con Josefina para que... Adelante, José.
13:   Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días, buenos días a todas y a todos. Los saludo desde Madrid. Estamos aquí en la Embajada de México en España, en FITUR, la feria más importante a nivel mundial.
14:   Y antes de darle unos ciertos datos, quisiera presentarles este video, por favor.
15:   Adelante, José.
16:   Bueno, pues como ustedes lo acaban de ver, México ha rebasado todas las expectativas, Presidenta. Hoy tenemos el stand más grande de las Américas, pero sobre todo por primera vez está lleno de color, lleno de gastronomía, de artesanías, de nuestros danzantes.
17:   Tenemos 21 estados presentes con sus pueblos originarios, sus pueblos mágicos y sobre todo nuestro Tren Maya.
18:   Hoy el Tren Maya viene con nosotros, con desayunos, con tour operadores que hemos tenido en estos dos días, pero viene acompañado de los hoteles Gapsacón, de Mexicana de Avención.
19:   Y decirle que dentro de las cosas que hemos logrado en este dos días primeros de la feria, pues ya fue incluirlos en las plataformas de venta mundial más importantes, como es Despegar, TUI, Civitatis, el corte inglés.
20:   Lo que nos va a permitir que no solo se incluya el Tren Maya, sino todas las experiencias alrededor de nuestros cinco estados.
21:   También decirle que tenemos buenas noticias con nuevos vuelos internacionales.
22:   También comentarle que sobre todo hoy tenemos foros muy importantes que nos acompañó también Altagracia Empresariales, donde pudimos darle visión de un turismo social, comunitario, competitivo, innovador.
23:   Que la oferta hotelera se va a emplear y con la gran expectativa de llegar desde marzo del 2025 a enero del 2026, donde llenaremos todas las calles, no solo de España, sino de otros lados de Europa, con nuestra gastronomía, nuestras danzas, nuestra cultura.
24:   Y pues muy enriquecedor, poniendo en alto a México como potencia turística que es.
25:   Los datos lo hacen, cada vez va en incremento nuestro sector y estamos promocionándolo con la grandeza que tiene nuestro país.
26:   Muchas gracias, José. Felicidades.
27:   Gracias, presidenta. Muchas gracias.
28:   Adelante.
29:   Hola, muy buenos días, muy buenos días a todas y a todos.
30:   Es de verdad un gran privilegio estar escuchando las buenas noticias que tiene la secretaria Josefina, en particular el Tren Maya ha participado entusiastamente en la FITUR y creo que los resultados van a ser evidentes.
31:   El día de hoy les voy a hablar un poquito de los resultados que hemos tenido en la operación del Tren Maya a 398 días de operación.
32:   Quiero empezar agradeciendo muchísimo la confianza de las y los mexicanos en el proyecto.
33:   Tren Maya se está convirtiendo precisamente en un modelo de movilidad, de turismo y de conexión cultural en el sur sureste de nuestro país.
34:   En la siguiente lámina, por favor, hablarles de los 398 días de operación, al 20 de enero hemos logrado movilizar a cerca de 790 mil personas.
35:   El objetivo en el 2024 era llegar a 700 mil, lo superamos de acuerdo a nuestro plan de negocios.
36:   En este año pretendemos alcanzar un millón 200 mil personas movilizadas y vamos muy bien.
37:   Hemos vendido hasta el 20 de enero 791 mil 730 boletos.
38:   Y aquí una parte importante, 500 mil han sido en nuestras taquillas, en las estaciones y en diferentes posiciones que tenemos en plazas importantes del sureste del país.
39:   Y 291 mil en línea.
40:   ¿Qué quiere decir? Que cuatro de cada 10 boletos ya los estamos vendiendo a través de nuestra plataforma en la página web y a través también de la aplicación Tren Maya.
41:   Esto es muy importante porque está cambiando ya el modelo de venta y vamos a lograr que todas nuestras ventas se realicen mayormente a través de los servicios en línea.
42:   ¿Cuáles son nuestras estaciones de mayor demanda?
43:   Las estaciones de origen que nos están dando mayor número de pasajeros.
44:   Está Méridatella en primerísimo lugar con 189 mil pasajeros, después Cancún Aeropuerto y Playa del Carmen.
45:   Y como estación de destino tenemos en primer lugar Cancún, es decir, las personas que se mueven a lo largo del circuito ferroviario,
46:   el destino normalmente que se escoge es hacia Cancún o Mérida o bien Playa del Carmen.
47:   Esto convierte, por supuesto, las tres rutas más importantes son Méridatella-Cancún, Cancún-Mérida y Cancún-Playa del Carmen que se comportan de esa manera.
48:   Ustedes recordarán que como parte de la campaña el primer aniversario que desarrollamos del 9 al 21 de diciembre,
49:   nosotros desarrollamos una serie de actividades en diferentes lugares,
50:   tuvimos más de un millón, un millón de visualizaciones en Tren Maya,
51:   tuvimos más de 600 mil conexiones que se hicieron a través de nuestras plataformas y 250 mil actividades.
52:   Ya tenemos inclusive los ganadores de los sorteos que estuvimos realizando, el giveaway nacional,
53:   que fueron tres mujeres, afortunadamente, que ya ellos están escogiendo las fechas para tener su viaje en avión,
54:   en el tren y hospedaje en el hotel para en esta temporada poder hacer válido su premio.
55:   Y también el giveaway local que hicimos, ya tenemos también los tres ganadores y estamos ya otorgando estos beneficios.
56:   En el periodo vacacional de invierno es muy importante resaltar que diciembre se convirtió en nuestro mejor mes.
57:   Logramos vender más de 111 mil boletos en ese mes.
58:   Nuestro promedio en movilidad fue de tres mil 608 pasajeros en esta temporada de invierno.
59:   En agosto habíamos tenido dos mil 609 pasajeros, en el verano pasado esa fue nuestra movilidad diaria,
60:   pues dos mil 609, mil pasajeros más movilizamos diariamente en el mes de diciembre.
61:   Es un incremento de 38.27 por ciento con relación a la temporada de verano.
62:   Y ahí inauguramos tres rutas, recordarán, cuando completamos.
63:   La señora presidenta inauguró ya el circuito completo en el tramo 7, el tramo 6,
64:   de tal suerte que abrimos Chetumal, Cancún y Cancún-Chetumal y logramos alcanzar inmediatamente un 70 por ciento de ocupación.
65:   Señalarles que en diciembre logramos hasta un 98 por ciento y en muchas ocasiones salimos con el tren completamente lleno.
66:   En el caso de la ruta del tramo 7, Chetumal-Escárcega-Palenque, iniciamos con un 26 por ciento porque es natural, es una ruta nueva,
67:   y alcanzamos un 42 por ciento a finales de diciembre.
68:   Igual nos sucedió, Chetumal-Escárcega, San Francisco y Campeche, logramos alcanzar hasta un 45 por ciento.
69:   ¿Qué hicimos ante la gran demanda que estábamos teniendo?
70:   Implementamos dos servicios con trenes de siete coches con capacidad de 426 pasajeros e hicimos la ruta más larga, Cancún-Palenque-Palenque-Cancún,
71:   de tal suerte que logramos tener ocupación, una ocupación el 29 de diciembre de seis mil 422 personas en un solo día.
72:   Ese es el récord que hemos tenido de ocupación en un solo día comparado con el de tres mil 611 que habíamos tenido el 11 de agosto del 2024,
73:   es decir, duplicamos el número de pasajeros que hemos transportado con la incorporación de estos trenes de siete coches,
74:   que son muy importantes para las rutas.
75:   En la siguiente lámina, por favor, informarles que debido al éxito que tuvimos con los paquetes que promocionamos en el mes de diciembre,
76:   muchas familias mexicanas decidieron optar por esta alternativa de paseo turístico,
77:   de tal suerte que decidimos también ahora en Semana Santa ofrecer 10 paquetes adaptados también a las necesidades de los clientes
78:   que nos estuvieron pidiendo que se hicieran hacia ciertos lugares la Ruta de las Maravillas, que tiene que ver en Mérida,
79:   Mares y Lagunas, que van a Tulum, Bacalar y Chetumal, la Tierra del Jaguar, el Alma del Caribe,
80:   cada uno de los paquetes tiene un nombre especial y tienen que ver con promociones de cuatro días y tres noches,
81:   todos saliendo del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, volando por Mexicana de Aviación,
82:   aterrizando en los seis aeropuertos que están en la península de Yucatán, que son Palenque, Campeche, Mérida, Cancún, Tulum y Chetumal,
83:   estos seis aeropuertos y además viajando a través de todas las 34 estaciones del Tren Maya,
84:   visitando las 29 zonas arqueológicas que tiene la región y además los 10 cadwis y los parques temáticos que tenemos,
85:   el del Jaguar, el de La Plancha y el de Nueva Uzmán.
86:   También tenemos paquetes de cinco días y cuatro noches, que son estos tres que observan ustedes aquí,
87:   y los más largos de seis días con cinco noches, que es uno que va a Calakmul y otro que va desde Mérida hasta Tulum.
88:   Esas son las rutas y esas son las ofertas que estamos sacando para la Semana Santa.
89:   En un comparativo… esto lo podemos encontrar ahorita en la página web de Tren Maya,
90:   ventas Tren Maya, el call center que tenemos inclusive por WhatsApp.
91:   Podemos acceder a esta oferta turística que está desarrollando.
92:   La verdad es que el trabajo que estamos desarrollando también con la secretaria Josefina,
93:   a través de la promoción que está haciendo en la FITUR,
94:   ya podemos promocionar también al Tren Maya a través de Spidia y a través de la plataforma del corte inglés,
95:   que es muy importante en Europa, que es un mercado que queremos cubrir.
96:   Esa es una parte importante dentro de los objetivos del Plan de Negocios del Tren Maya.
97:   En la siguiente página hacemos un comparativo, tomando en cuenta dos de los paquetes turísticos
98:   que estamos ofertando, lo que oferta Tren Maya y un producto similar en el mercado,
99:   encontramos diferencias en costo.
100:   Eso es importante, porque le estamos dando la garantía de que les vamos a ofrecer el mejor precio.
101:   Además, servicios de interconexión, es decir, que si yo vengo al aeropuerto,
102:   me van a transportar hacia el hotel, del hotel a la zona arqueológica, a la estación,
103:   me muevo en el tren, llego a otra estación, me mueven hacia el hotel.
104:   Es decir, tenemos un servicio que garantiza que van a recibir una atención de calidad
105:   y además un mejor precio.
106:   En la siguiente lámina, decirles en forma general, agradecerles a todos ustedes,
107:   a la población en general, que Tren Maya ha ido cumpliendo sus metas,
108:   incrementando la ocupación de pasajeros.
109:   Empezamos en diciembre, recordarán, con 10 mil 850 pasajeros en los primeros 15 días,
110:   con pocos trenes, y hemos ido incrementando de manera consistente,
111:   incrementándose en un 16 por ciento mensualmente hasta alcanzar nuestro pico de 111 mil 851 pasajeros,
112:   lo cual nos puede demostrar que esos 288 por ciento de incremento
113:   comparado con 28 mil 785 pasajeros que movilizamos en enero
114:   contra nuestro último registro, que es de 111 mil pasajeros en diciembre.
115:   Nos sentimos muy contentos de estos resultados
116:   y evidentemente esto refleja el creciente interés del turismo nacional e internacional
117:   en vivir la experiencia del Tren Maya, no solamente vivirla
118:   y convertirlo también en un medio de transporte que no solamente sea atractivo,
119:   sino también eficiente y seguro
120:   y que además promueve el patrimonio cultural en el sureste de nuestro país.
121:   ¿A qué nos obliga toda esta confianza que ha sido depositada
122:   por la población mexicana en este proyecto?
123:   Nos obliga a ofrecer mayor número de trenes, a incrementar las frecuencias,
124:   a trabajar más duro para dar posibilidad
125:   a que cada vez más mexicanas y mexicanos se suban al tren.
126:   A continuación, si me permite, pasaríamos el video
127:   para agradecer la confianza de los mexicanos. Muchas gracias.
128:   Hoy en Tren Maya, decimos gracias
129:   por permitirnos ser parte de tu viaje,
130:   porque cada vagón, cada ruta y cada testimonio
131:   se nutre de tu confianza,
132:   transformando nuestro camino en mucho más que un trayecto,
133:   una experiencia que construimos juntos.
134:   Gracias, porque le das al Tren Maya un motivo
135:   para cada mañana despertar y preparar las vías que te llevarán a tu destino.
136:   Gracias, porque desde nuestro primer viaje
137:   nos has hecho parte de tu historia,
138:   estación a estación, kilómetro a kilómetro,
139:   permitiéndonos vivir contigo la maravilla del sureste mexicano.
140:   Gracias, porque a tu lado, en 398 días de operación,
141:   hemos abierto nuestras puertas a 784 mil 536 viajeros,
142:   fortaleciendo nuestro compromiso de conectar destinos
143:   con seguridad y eficiencia.
144:   Gracias, porque contigo el periodo vacacional de invierno
145:   convirtió diciembre de 2024 en nuestro mejor mes
146:   con 111.851 boletos vendidos
147:   y un promedio diario de 3.608 pasajeros,
148:   haciendo que esta aventura sea cada día más grande.
149:   Gracias por formar parte de quienes han viajado con nosotros,
150:   abriendo las puertas de nuestras estaciones
151:   a quienes buscan vivir esta gran experiencia.
152:   Gracias, porque tu testimonio, tu sonrisa y tu confianza
153:   dan vida a la garantía Tren Maya,
154:   ese compromiso de ofrecer viajes cómodos,
155:   eficientes y llenos de calidez humata.
156:   Gracias también por la oportunidad de descubrir juntos
157:   las zonas arqueológicas, pueblos mágicos
158:   y la riqueza cultural que envuelve cada kilómetro de nuestro camino.
159:   Tu interés y tu curiosidad hacen que cada parada
160:   sea un reencuentro con la belleza natural
161:   y el legado histórico de la cultura maya.
162:   Porque cada vez que te subes a bordo,
163:   nos impulsas a trabajar sin descanso,
164:   desde el primer rayo de sol hasta el último viaje de la noche.
165:   Y gracias sobre todo
166:   por hacernos parte de tu camino,
167:   por compartir tu historia con la nuestra
168:   y por permitirnos seguir creciendo en rutas y servicios
169:   para que más personas puedan disfrutar de esta experiencia única.
170:   Gracias, porque sabemos que muy pronto estarás con nosotros.
171:   Súbete al tren, porque todas y todos somos
172:   Tren Maya.
173:   Muchas gracias.
174:   Gracias, general.
175:   Vamos con Gapsacón.
176:   Muy buenos días.
177:   Agradezco la oportunidad que me da
178:   la señora presidenta para presentar el Grupo Gapsacón.
179:   Es poco conocido porque, entre otros aspectos,
180:   administramos los hoteles, precisamente hoteles Tren Maya,
181:   del Grupo Gapsacón.
182:   Y aquí vamos a presentar rápidamente
183:   lo que hemos estado operando.
184:   Llevamos un mes, prácticamente,
185:   durante la temporada vacacional de invierno,
186:   que fue la temporada alta,
187:   logramos consolidar mil 229 huéspedes
188:   en cinco de los siete hoteles que tenemos.
189:   Los hoteles están en Esnala, en Chichen Itzá, Tulum,
190:   en Calamul y uno que está a un lado del aeropuerto de Tulum.
191:   La siguiente, por favor.
192:   Precisamente para que nuestra población,
193:   tanto nacional y internacional,
194:   conozcan nuestros hoteles
195:   y logremos incrementar la ocupación que existe
196:   previo a la temporada invernal.
197:   Se diseñaron y fundieron programas de paquetes turísticos,
198:   los cuales contaron con precios promocionales accesibles
199:   precisamente para poder iniciar nuestras operaciones.
200:   Se iniciaron con paquetes de tres días, dos noches,
201:   desde 12 mil 98 pesos
202:   y de cuatro días y tres noches
203:   hasta 20 mil 587 pesos.
204:   Estos paquetes incluyeron precisamente
205:   el transporte aéreo en la aerolínea mexicana
206:   saliendo del aeropuerto internacional Felipe Ángeles,
207:   incluyó el hospedaje, la alimentación,
208:   el acceso a parques,
209:   como ya se mencionó, el Parque del Jaguar,
210:   que es el más cercano para esta parte,
211:   los museos que tenemos, que es el Museo del Ferrocarril,
212:   que también se encuentra en Mérida,
213:   el Museo de Kinamés,
214:   que se encuentra aquí en la Ciudad de México,
215:   ahí en Santa Lucía,
216:   el acceso y la entrada a las zonas arqueológicas que están ahí
217:   y en particular en Tulum,
218:   que está el acceso a las playas que tiene Tulum.
219:   La siguiente, por favor.
220:   En la lámina pueden ustedes ver del lado izquierdo
221:   los precios de los que se pusieron
222:   en las habitaciones de los hoteles Tulum
223:   y también pueden ustedes, ahí hicimos el ejercicio
224:   de tomar en cuenta cómo es el mercado hotelero en la península,
225:   tanto en temporada alta como en temporada baja.
226:   Estos precios que obtuvimos son los que están publicados,
227:   normalmente en las páginas que cualquier persona accede
228:   y pueden ustedes ahí tomar las referencias
229:   de la diferencia de precios entre nuestros hoteles
230:   y los hoteles que hay en el mercado hotelero.
231:   La siguiente, por favor.
232:   Con base en esto, nos sirvió precisamente
233:   para seguir tomando experiencia
234:   y tomar algunas diferencias entre que una persona
235:   hubiera decidido hospedarse en alguno de los hoteles
236:   conocidos en la región y en algunos de nosotros.
237:   Hay diferencias en porcentajes muy altas
238:   en cuanto a un tipo de habitación estándar,
239:   hay por ahí un hotel y una habitación
240:   que si se hubiera hospedado en uno de los hoteles
241:   o hubiera decidido por un otro hotel,
242:   hay diferencias en porcentajes hasta del 189 por ciento
243:   de diferencia en precio.
244:   Esto nos permite a nosotros darnos cuenta
245:   que podemos seguir avanzando si mantenemos
246:   estos precios, lo que vamos a hacer ahora
247:   para la siguiente temporada alta,
248:   que es la de Semana Santa, vamos a establecer
249:   precisamente ya nuestra ruta crítica
250:   para poder diseñar la campaña para este tema,
251:   la difusión, la venta de paquetes
252:   que en cuanto a precios vamos a conservarlos
253:   de aquí hasta que se presente la Semana Santa,
254:   a diferencia de otros hoteles que barcan
255:   sus precios de presente con la temporalidad,
256:   los suben o los bajan y además ellos precisamente
257:   para obtener clientela en la temporada baja
258:   es cuando ofrecen paquetes, nosotros los ofrecemos
259:   de manera permanente conservando sus precios.
260:   La siguiente, por favor.
261:   En ese sentido, la experiencia que obtuvimos
262:   de este periodo que fue el de temporada alta
263:   nosotros, nuestros hoteles aperturaron
264:   prácticamente a principios del mes de diciembre,
265:   con una quincena antes de que iniciara la temporada.
266:   Entonces, ahí los hoteles que pudimos ya,
267:   que aperturaron y que se pusieron a funcionar,
268:   que como ya lo mencioné, fueron cinco que están
269:   en el Sdanchi, Chanitza, en Tulum, en Calakmul
270:   y el que está a un costado del aeropuerto de Tulum.
271:   La ocupación en general fue moderada por el corto tiempo
272:   que tuvimos para hacer la promoción de nuestros hoteles
273:   y ponerlos al conocimiento de todas las personas
274:   tanto de México como del extranjero
275:   para poder obtener más opciones de hospedaje.
276:   Aun así, las campañas promocionales nos permitieron
277:   impulsar bastante nuestra ocupación.
278:   Consideramos que los hoteles que tuvieron mayor auge
279:   son los precisamente que están ubicados
280:   en las partes que normalmente los turistas visitan,
281:   que precisamente son el de Tulum, el de Chichen Itzá
282:   y el del hotel aeropuerto.
283:   Los que tienen una diferencia por la ubicación que tienen
284:   y la manera de caminos accesibles para llegar a los hoteles,
285:   que es Calakmul y Esná, tuvieron una diferencia más pequeña.
286:   Aun así, consideramos que fue bastante oportuna
287:   y eficiente la accesibilidad.
288:   ¿Qué nos llevamos de experiencia?
289:   Pues tenemos que, para seguir promocionando nuestros hoteles,
290:   hay que explorar en todas las áreas que existen
291:   ya formalmente en el mercado hotelero
292:   para que con nuestros precios que consideramos son atractivos
293:   y competitivos, logremos obtener mayor captación de huéspedes.
294:   La siguiente, por favor.
295:   En este sentido, ya se diseñó la campaña
296:   y la vamos a promocionar con mucho impulso
297:   para lograr posicionar a la marca Gapsacón Hoteles Tren Maya
298:   en la Semana Santa y aprovechar todo este periodo vacacional.
299:   Esta vamos a buscar conservar los precios que ya tuvimos
300:   de apertura de inicio para que logremos la captación.
301:   En este sentido, vamos a aprovechar no mover los precios
302:   a pesar de que el mercado tenga su fluctuación.
303:   Vamos a diversificar los canales para captar huéspedes
304:   utilizando las plataformas digitales para las reservas,
305:   que son las que más se utilizan,
306:   tanto a nivel nacional e internacional.
307:   Algunas ya la mencionó aquí el general Águila anteriormente,
308:   y porque la mayoría de las personas buscan con anticipación
309:   hacer sus reservaciones.
310:   Queremos celebrar convenios con agencias de viajes
311:   para que hagan sus reservaciones en línea,
312:   que es lo tradicional.
313:   El 56 por ciento de las personas que se mueven turísticamente
314:   y se hospedan lo hacen en línea,
315:   allá no lo hacen de manera física.
316:   Y vamos a incluir en Semana Santa,
317:   esperamos ya poder incluir a los siete hoteles,
318:   es decir, al Hotel Nuevo Uxmal y Palenque,
319:   que están por aperturar.
320:   Esto sería todo.
321:   Lo que organizamos para esta explicación.
322:   Esta Semana Santa conoce y disfruta el corazón del sureste mexicano
323:   con Hoteles Tren Maya.
324:   Descubre una experiencia única con nuestras promociones exclusivas,
325:   creadas para que cada instante sea especial.
326:   Sumérgete en un paraíso tropical,
327:   vive actividades fascinantes y relájate completamente.
328:   Tú mereces un refugio ideal
329:   para liberarte del estrés y revitalizar cuerpo y mente.
330:   Explora paisajes increíbles
331:   y opciones divertidas para todas las edades.
332:   Diseñamos para ti un servicio extraordinario
333:   para que tu estancia sea inolvidable.
334:   Aprovecha nuestros planes especiales,
335:   donde seguramente encontrarás vacaciones de ensueño al mejor precio.
336:   Comparte momentos espectaculares con tus seres queridos
337:   y déjate envolver por la calidez del sol.
338:   Vistas espectaculares
339:   y una gastronomía que celebra la riqueza culinaria de la región.
340:   En esta Semana Santa,
341:   GapsaCom te acerca hoteles espectaculares
342:   en el corazón de esta tierra ancestral a costos imperdibles.
343:   Además de nuestros hoteles turísticos de primer nivel,
344:   te ofrecemos nuestro moderno Business Class.
345:   Hotel Tulum Aeropuerto,
346:   una opción exclusiva para viajeros de negocios.
347:   La experiencia comienza aquí.
348:   Vuela, viaja, descansa,
349:   explora y disfruta de un momento único.
350:   Muchas gracias.
351:   Con su permiso, señora presidenta.
352:   Muy buenos días a todas y a todos.
353:   Y con el gusto de saludarles e informarles.
354:   La siguiente, por favor.
355:   Que Mexicana actualmente es una organización sólida.
356:   A un año de haber iniciado operaciones,
357:   Mexicana se mantiene fuerte
358:   y en un entorno altamente competitivo,
359:   sumamente regulado,
360:   que corresponde a la propia industria del transporte aéreo.
361:   Somos conscientes que enfrentamos desafíos
362:   y también que estamos llevando a cabo retos
363:   que los convertimos en oportunidades
364:   para renovarnos y crecer bajo un enfoque,
365:   en otro le llamamos de calidad en el servicio,
366:   pero también con una visión clara en el propio futuro.
367:   La siguiente, por favor.
368:   Bien, Mexicana en el 2024
369:   estuvimos atendiendo 18 destinos.
370:   Transportamos en esos 18 destinos
371:   con más de 384 mil pasajeros,
372:   pero también ese año 2024 nos dio la oportunidad
373:   para poder medir,
374:   evaluar los propios resultados que tuvimos
375:   durante ese año de inicio de operaciones.
376:   Esta parte que realizó Mexicana,
377:   obviamente aquí nos permitió
378:   la revisión y actualización del Plan Maestro de Negocios,
379:   teniendo como premisa
380:   la información
381:   la nueva flota de Mexicana de los aviones Embraer
382:   que próximamente estarán ya integrandose
383:   para comercializar el transporte aéreo.
384:   Esta parte fue fundamental
385:   porque tomamos decisiones estratégicas
386:   a partir del 6 de enero de este año
387:   que precisamente tomamos como base
388:   la propia dinámica
389:   del comportamiento
390:   del mercado
391:   y la temporalidad
392:   con que se mueve la industria del transporte aéreo.
393:   Esta es una práctica común
394:   que se genera en todo este contexto
395:   de este mercado altamente competitivo.
396:   Y aquí precisamente
397:   la mayoría de las aerolíneas
398:   a nivel global
399:   toman esas decisiones
400:   considerando esta temporalidad
401:   como por ejemplo
402:   la temporada baja
403:   precisamente lo que hacen
404:   es reducir o disminuir
405:   de vuelos comerciales,
406:   sus frecuencias,
407:   sus itinerarios
408:   como parte de sus estrategias
409:   para eficientar sus operaciones
410:   y su rentabilidad.
411:   Esto es común en la propia industria.
412:   Y aquí es importante
413:   mencionar
414:   que precisamente
415:   con esto se preparan
416:   para la siguiente temporada alta.
417:   Esto es lo que verdaderamente
418:   Mexicana también se ha sumado
419:   a esta propia dinámica.
420:   Las decisiones
421:   de a partir del 6 de enero
422:   se derivaron
423:   de la terminación del contrato
424:   de prestación integral
425:   de servicios de transporte aéreo
426:   con la empresa con la cual Mexicana
427:   mantenía una relación comercial.
428:   Y a fin de lograr un eficiente empleo
429:   de los recursos disponibles
430:   se terminó
431:   concentrar el esfuerzo
432:   en los destinos con mayor demanda
433:   así como en aquellos destinos
434:   que no son atendidos
435:   como este PEC
436:   Ciudad Victoria
437:   lo que es Palenque
438:   a través de una alianza estratégica
439:   con nuestro prestador
440:   de servicios aéreos.
441:   Con estas acciones
442:   Mexicana
443:   refrende el compromiso
444:   con la conectividad aérea.
445:   Y para este 2025
446:   con esta renovación que tenemos
447:   en el primer trimestre
448:   a partir de enero, febrero
449:   estamos nosotros
450:   vamos a ampliar
451:   dos destinos más
452:   para sumar 12 destinos.
453:   Igualmente a partir del segundo trimestre
454:   ampliaremos dos destinos más
455:   que se estaría sumando
456:   Ponterrey y Puerto Vallarta
457:   para sumar 14 destinos
458:   a los cuales
459:   Mexicana estará volando
460:   durante este 2025
461:   y con una proyección
462:   de más de 500 mil pasajeros
463:   pero también ofreciendo
464:   unos productos de conectividad
465:   con sus conexiones
466:   a través del Aeropuerto Internacional
467:   Felipe Ángeles
468:   donde es nuestra base principal de operaciones.
469:   La siguiente, por favor.
470:   Bien, aquí
471:   lo manifestado anteriormente
472:   se refleja en esta gráfica
473:   de cómo se maneja la dinámica
474:   o la temporalidad
475:   de la industria del transporte aéreo.
476:   Aquí es muy importante
477:   resaltar en las dos primeras líneas
478:   lo que es la línea azul
479:   que es el comportamiento
480:   de la industria del transporte aéreo
481:   en el 2024
482:   la línea naranja que es del 2023
483:   y la línea verde
484:   que es el comportamiento de Mexicana.
485:   Mexicana se ha sumado
486:   a esta dinámica
487:   Mexicana se ha adaptado
488:   a esta propia dinámica
489:   Mexicana adopta las estrategias
490:   que implica la propia industria
491:   del transporte aéreo
492:   precisamente para ser más eficiente
493:   prácticamente, comercialmente
494:   y poder lograr la rentabilidad.
495:   Aquí
496:   es importante mencionar
497:   que Mexicana
498:   con sus actuales capacidades operativas
499:   al día de ayer
500:   ha logrado transportar
501:   más de 418 mil pasajeros.
502:   Hemos tenido
503:   una aceptación de satisfacción
504:   del cliente de 91%.
505:   Y eso habla
506:   la calidad de nuestros servicios
507:   tanto en tierra
508:   como a bordo de nuestras aeronaves
509:   servicios de calidad,
510:   también un factor importante
511:   que es la puntualidad de Mexicana.
512:   Y otro factor
513:   que es muy importante
514:   para la satisfacción del cliente
515:   es la limpieza de nuestros equipos.
516:   Hemos tenido un 99%
517:   en el cumplimiento
518:   de nuestros itinerarios
519:   pero también aquí importante mencionar
520:   un 98.8%
521:   de puntualidad
522:   y manifestar que Mexicana
523:   es la línea más puntual
524:   saliendo desde la AIFA.
525:   En parte las estrategias
526:   que ha implementado Mexicana
527:   como es la optimización de las rutas
528:   tener una flexibilidad operativa
529:   adaptarse al propio mercado
530:   pero también realizar acciones
531:   para posicionar la marca
532:   nos ha llevado que en el año 2024
533:   tuvimos un crecimiento
534:   sostenido trimestre tras trimestre
535:   para lograr un 43%
536:   acumulado al cierre
537:   el año pasado.
538:   Es decir, el cierre del 2024.
539:   La siguiente, por favor.
540:   Aquí es importante también
541:   compartirles que Mexicana
542:   dentro de su plan estratégico
543:   de su plan de negocios
544:   tiene contemplado en el primer
545:   semestre de este 2025
546:   continuar operando
547:   las rutas con los aviones Boeing.
548:   En el primer trimestre
549:   estaremos con 8 rutas
550:   posteriormente lo estaremos
551:   incrementando a 10 rutas
552:   con los Boeing
553:   con la confianza estratégica
554:   con el prestador de servicio
555:   las cuatro rutas que ya les mencionamos
556:   en mantener esa conectividad
557:   para que a partir del segundo semestre
558:   a partir de julio
559:   empecemos esa transición suave
560:   con la nueva flota de aviones Embraer
561:   195 de última generación
562:   para acorde a nuestro plan estratégico
563:   acorde a nuestro plan de negocios
564:   unificar la ruta
565:   para hacernos más eficientes
566:   La siguiente, por favor.
567:   El transporte aéreo a nivel global, como ya lo mencionó también la maestra Josefina, que se encuentra en la FITUR.
568:   Esta alianza estratégica nos ha permitido a nosotros integrarnos de una manera progresiva a más de 100 agencias de viaje digitales.
569:   Con lo cual, al día de ayer, hemos comercializado o hemos llevado a cabo una reservación de más de 500
570:   boletos vendidos a nivel global y con esto posicionar la marca de mexicana a nivel internacional.
571:   Aquí es importante destacar que precisamente de estas 500, el 30% corresponde al mercado europeo,
572:   un 2% al mercado asiático, un 1% en Oceanía y el 67% en el mercado mexicano o en el mercado de América,
573:   que también corresponde también en parte de lo que es Canadá, Estados Unidos y México.
574:   Y con esto damos una presencia a Mexicana, pero también a México a nivel internacional,
575:   para promocionar nuestros destinos, promocionar las maravillas que tiene México para que se pueda volar a través de Mexicana
576:   a todos los destinos con los cuales nosotros tenemos una conectividad.
577:   Señora presidenta, estaríamos presentando el video.
578:   Adelante, por favor.
579:   La primera vez nunca se olvida.
580:   Hace tan solo un año que retomamos el vuelo.
581:   Volvimos a despegar como la aerolínea que siempre fuimos.
582:   La mexicana profesional.
583:   La mexicana eficiente.
584:   La mexicana competitiva.
585:   La mexicana preferida.
586:   En unos cuantos meses hemos vuelto a ocupar nuestro lugar como la compañía seria y comprometida que siempre fuimos.
587:   Y no lo decimos nosotros.
588:   Al día de hoy hemos transportado a más de 418 mil pasajeros.
589:   Lo que refleja la confianza de quienes nos eligen en cada vuelo.
590:   Hemos cumplido con el 99% de los itinerarios y una puntualidad del 98.8%.
591:   Seguimos siendo la primera en demostrar que la excelencia no es solo un objetivo sino un compromiso diario.
592:   2024 fue un año de retos estratégicos.
593:   Sin embargo fuimos capaces de aterrizar con éxito todas nuestras metas.
594:   Crecimos un 43% como resultado de la optimización de las rutas.
595:   Una flexibilidad operativa y la capacidad de adaptación constante en un mercado competitivo y en permanente evolución.
596:   2025 nos presenta un cielo despejado.
597:   En los dos primeros meses se prevé un incremento del 10% en nuestras operaciones.
598:   Lo que se traducirá en un 8% más de acientos disponibles.
599:   Estas acciones no solo fortalecen nuestra presencia en el mercado.
600:   También favorecen el intercambio de bienes y servicios e impulsan el desarrollo económico de las diversas regiones del país que Mexicana conecta.
601:   A partir de abril expandiremos nuestras operaciones a 14 destinos.
602:   Incorporando nuestras rutas Monterrey y Puerto Vallarta.
603:   Esto significará un aumento del 16% en nuestra oferta de asientos.
604:   Además de 83 nuevas conexiones desde nuestra principal base de operaciones.
605:   El Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles.
606:   Durante 2025 proyectamos transportar a más de 500 mil pasajeros.
607:   Conectando el norte con el centro y sur del país.
608:   Lo que representará un incremento del 31% en comparación con 2024.
609:   Porque en Mexicana no solo volamos.
610:   Conectamos personas y oportunidades.
611:   Este año daremos un salto decisivo hacia el futuro con la transición a una flota más moderna y sostenible.
612:   Durante el primer semestre continuaremos operando con nuestros aviones Boeing.
613:   Y a partir de julio tomarán el liderazgo de nuestra flota los Embraer de última generación.
614:   Aviones caracterizados por su innovación y eficiencia.
615:   Estas nuevas aeronaves no solo redefinen la comodidad y capacidad operativa de Mexicana.
616:   Sino que también refuerza nuestro compromiso con el medio ambiente.
617:   Somos la primera en entender que una aerolínea no solo conecta ciudades y destinos.
618:   También conecta historias y personas.
619:   Somos la primera convencida en trabajar por un México más responsable y sostenible.
620:   Somos y seremos siempre la primera en poner por delante el compromiso con el desarrollo y la prosperidad del país.
621:   Mexicana.
622:   La primera siempre será la primera.
623:   Es cuanto, señora presidenta.
624:   Pues otra vez, señora presidenta, muchísimas gracias por tenerme aquí.
625:   Es realmente un placer y un honor.
626:   Además, también es un placer compartir con ustedes lo que hago, es lo que más me gusta hacer.
627:   Y dar también otro punto de vista de todas las maravillosas datos que nos han dado hoy por parte de turismo y por parte de todo lo que hacen fabulosamente en México.
628:   Yo les voy a presentar ahora unos datos de lo que hacen nuestros mexicanos afuera del país.
629:   Yo soy una de ellas, orgullosamente.
630:   Yo nací y crecí en México. Me eduqué en México.
631:   Y salí de México hace 28 años y soy ahora una nacional mexicana orgullosísima.
632:   Y también soy una americana.
633:   Soy de esa parte de los inmigrantes, que son 37 millones de méxicoamericanos en Estados Unidos, que estamos orgullosos de nuestras dos nacionalidades.
634:   Y que desde luego recordamos, como siempre, como nuestra patria a México.
635:   Entonces, otra vez, como decía la señora presidenta, soy la directora general de una organización llamada el Latino Donor Collaborative.
636:   Es una organización nacional en Estados Unidos.
637:   Estamos basados en Los Ángeles, pero tenemos impacto a nivel nacional.
638:   Y somos investigación.
639:   Hacemos toda clase de investigación acerca de las contribuciones y el impacto económico que tienen los latinos en Estados Unidos.
640:   Y la razón por la que empezamos esta organización...
641:   Yo de hecho empecé a trabajar con ellos hace 10 años, pero los fundadores, que fueron unos hombres y mujeres muy visionarios de lo que había que hacer,
642:   que era cerrar esa distancia tan grande entre la percepción de lo que son los latinos en Estados Unidos y la realidad.
643:   La percepción y la realidad son completamente diferentes.
644:   Y les voy a enseñar algunos números que los van a dejar impactados.
645:   Muchas veces vamos con estos números a hablar con los directores de grandes compañías, con los candidatos presidenciales de Estados Unidos, con el Congreso.
646:   Me invitan a hablar a la Reserva Federal de Estados Unidos.
647:   Y tengo que ir con alguien que ellos conozcan, porque cuando les enseñamos los números del impacto económico tan tremendo que tienen los latinos, positivo, desde luego.
648:   A veces no nos creen.
649:   Entonces, cuando vean estos números, espero que estén igual de sorprendidos y que sepan que vienen de origen completamente oficial.
650:   Vienen de números americanos, pero que nadie antes de nosotros habían sacado esos números para enseñarlos cómo son.
651:   El gran impacto que tienen los latinos.
652:   Y una cosa muy importante, casi el 60% de todos los latinos en Estados Unidos son mexicanos.
653:   Así es que unos de estos números ustedes van a ver son latinos, pero imagínense que la mayoría la creamos nosotros, los mexicanos.
654:   Entonces, para empezar les voy a decir que los latinos en Estados Unidos son casi 20%.
655:   La gente piensa a veces que es menos.
656:   Y alguna gente también piensa que es más.
657:   Pero uno de cada cinco personas en Estados Unidos son latinos.
658:   Eso ya nos da un poder impresionante.
659:   Somos el segundo grupo más grande después de los anglosajones.
660:   Cuando a veces vemos los medios o vemos programas de películas, etc., y vemos una gran representación de otras razas y de otros grupos,
661:   no nos damos cuenta que nosotros, los latinos, somos el segundo grupo más grande de Estados Unidos.
662:   La siguiente, por favor.
663:   Otra cosa que también es una...
664:   Recuerden, les voy a recordar que en algún momento, en 2008, por la crisis económica en Estados Unidos,
665:   la inmigración de México empezó a bajar.
666:   Y hoy, mucha inmigración es, de hecho, reversa.
667:   Entonces, ocho de cada uno de los latinos en Estados Unidos habla inglés porque en general llevan muchos años.
668:   Y además también, no nada más ya se integraron los inmigrantes,
669:   sino ya los hijos, el 93% de todos los jóvenes latinos en Estados Unidos, son nacidos en Estados Unidos.
670:   Precisamente por la disminución de esa inmigración en 2008.
671:   Entonces, ¿por qué les digo esto?
672:   Porque esto va a explicar un poco los números tan increíbles que les voy a decir en un momento.
673:   Adelante. La siguiente, por favor.
674:   También volvemos a lo mismo, porque por el tiempo que han estado ahí y además que hablan inglés, etcétera, etcétera,
675:   cuatro de cada cinco latinos son ciudadanos.
676:   Y esto también sorprende a la gente, porque todo mundo habla de la inmigración y las deportaciones.
677:   El nuevo presidente de Estados Unidos está enfocándose completamente en eso.
678:   Es el... cinco de cada latino son ciudadanos.
679:   Y el otro ciudadano, o sea, de ese 20% que no es ciudadano, la mayoría tienen permisos.
680:   Como ustedes saben, los venezolanos, los cubanos, los salvadoreños, ellos llegan a Estados Unidos con permiso.
681:   Entonces, la verdad es que es mucho...
682:   el nivel y el número de inmigrantes indocumentados en Estados Unidos es mucho menor que toda la retórica de la que hablamos en...
683:   de la que hablan los periódicos y los medios en Estados Unidos.
684:   Siguiente, por favor.
685:   Otra de las razones por las que van a ver los números que les voy a enseñar en un segundo
686:   es la juventud de nuestra comunidad en Estados Unidos.
687:   Una... aquí hay varios datos, pero a mí el que más me impacta es que
688:   la edad más populada de los latinos en Estados Unidos es 12 años.
689:   La edad más populada de los no latinos en Estados Unidos es 58 años.
690:   Imagínense el nivel de juventud que tenemos.
691:   Eso nos da un poderío espectacular y además nos habla del futuro.
692:   Nos habla de que cómo vamos a estar impactando todavía más
693:   en cuanto estos muchachos se vuelvan... se cumplan 18 años
694:   y empiecen a entrar a la fuerza de trabajo.
695:   Además, ya muchachos que vienen de familias de inmigrantes,
696:   pero que ya hicieron un futuro y una prosperidad en Estados Unidos,
697:   que los mandan a la universidad y que tienen un nivel de graduación de universidad avasallador.
698:   Somos los que más nos graduamos.
699:   Siguiente, por favor.
700:   Ahora va el número que les voy a decir que creo que les va a impactar.
701:   Los latinos en Estados Unidos producen 3.6 billones de dólares
702:   en el Producto Interno Bruto de Estados Unidos.
703:   Acuérdense que billones de dólares son 12 ceros.
704:   Entonces, y les voy a decir que es lo más impactante,
705:   porque claro, hablamos de números y no sabemos muy bien,
706:   trillones, billones, cuánto es eso, no entiendo.
707:   En inglés de hecho, 3.6 billones de dólares es 3.6 trillions,
708:   para que no se confundan.
709:   Pero si fueran los latinos, nada más en Estados Unidos,
710:   no estamos hablando de Latinoamérica.
711:   Si los latinos en Estados Unidos fueran una economía sola,
712:   serían la quinta economía más grande del mundo.
713:   Adelante la siguiente, por favor.
714:   Esto quiere decir que si los latinos fueran la quinta economía
715:   más grande del mundo, serían nada más, más pequeños
716:   que Estados Unidos total, China, Japón y Alemania.
717:   Los latinos en Estados Unidos seguirían después de esos cinco países.
718:   Quiere decir que estamos los latinos en Estados Unidos
719:   produciendo más que países como Rusia, Alemania... perdón,
720:   Rusia, Francia, Inglaterra, desde luego Brasil.
721:   Todos estos países que son tan impresionantes,
722:   bueno, nosotros producimos más en Estados Unidos
723:   que todos esos países juntos.
724:   Además, una cosa que no está aquí es que
725:   de las diez economías más grandes,
726:   si Estados Unidos... si los latinos en Estados Unidos
727:   fueran una economía,
728:   serían la tercera más rápida en crecimiento
729:   de todas las economías más importantes.
730:   Entiendan que nada más China e India
731:   estarían creciendo más rápido.
732:   Y otra cosa que les quiero decir también es que
733:   de las diez, siendo la quinta economía más grande del mundo,
734:   estamos produciendo más que India.
735:   India son 1.4... 1.400 millones de personas.
736:   Los latinos en Estados Unidos somos 63 millones.
737:   O sea, con un 5% de población en Estados Unidos,
738:   producimos más que India.
739:   Adelante, la siguiente, por favor.
740:   Bueno, este... desde luego esto tiene una implicación
741:   en consumo tremenda, porque obviamente esta economía quinta,
742:   que es la más grande del mundo,
743:   no es producida nada más por los inmigrantes
744:   que apenas llegaron y que trabajan en el campo.
745:   Esta economía está producida por, como les digo,
746:   hijos de inmigrantes que ya están a un nivel
747:   mucho más próspero, que tienen una educación
748:   que la verdad es que cuando llegaron sus papás
749:   no hubieran podido tener jamás.
750:   Son bilingües y tienen esta biculturalidad
751:   que yo puedo hablar por experiencia,
752:   también puedo hablar por mis hijos,
753:   en la que somos más poderosos,
754:   podemos ver una economía global,
755:   podemos ver un comercio internacional,
756:   podemos ver también pronosticar en muchas formas
757:   cómo va a ir la economía,
758:   porque tenemos experiencia de nuestros países
759:   y sabemos cómo las economías pueden ser volátiles.
760:   Los americanos están muy acostumbrados
761:   a saber de estabilidad.
762:   No están muy acostumbrados a no saber de estabilidad.
763:   Entonces todas estas cualidades nos hacen además
764:   una economía, como dice aquí,
765:   de maravilloso consumo.
766:   Y además, como les repito,
767:   la mayoría de nuestra comunidad
768:   ni siquiera ha entrado a la fuerza de trabajo
769:   y ya tenemos un poder de consumo tremendo.
770:   Adelante. Me voy a tener que adelantar
771:   porque creo que tengo un límite de tiempo.
772:   Pero la siguiente también.
773:   Bueno, esta es muy interesante, mejor no.
774:   Uno de los estudios que hacemos
775:   es, bueno, hacemos estudios del impacto
776:   de los latinos económico en muchísimas industrias,
777:   en la industria de tecnología,
778:   en la industria de inteligencia artificial,
779:   en las escuelas desde luego,
780:   en los medios, en la ingeniería,
781:   en muchísimas partes.
782:   Entonces, uno de los reportes que hacemos
783:   es en cuanto a pequeñas empresas.
784:   De acuerdo al Departamento de Estado
785:   y del Departamento de Trabajo de Estados Unidos,
786:   los latinos fundan más del 50%
787:   de todos los nuevos negocios
788:   en Estados Unidos.
789:   Esto viene también de este espíritu
790:   de inmigrante, de aventura,
791:   de tomar riesgos, de agradecimiento, etcétera.
792:   Entonces, volvemos a lo mismo.
793:   Más aspectos de por qué somos
794:   la economía más grande del mundo.
795:   Adelante.
796:   Ya lo dije esto. Adelante. Gracias.
797:   Crecemos más rápido, no nada más.
798:   Como decía nuestro fundador, Sol Trujillo,
799:   que es un gran líder latino en Estados Unidos,
800:   decía, no somos nada más enormes,
801:   sino que cada vez vamos a ser más enormes.
802:   Adelante.
803:   Por aquí tengo una gráfica en la que nos está diciendo
804:   el Departamento de Trabajo de Estados Unidos
805:   que el 78% de la nueva fuerza de trabajo
806:   en los siguientes 10 años va a venir de nosotros.
807:   Cuando hablamos de deportaciones en Estados Unidos,
808:   simplemente no hace sentido.
809:   El 78% de toda la nueva fuerza de trabajo
810:   en los siguientes 10 años
811:   vienen de la comunidad latina.
812:   Ustedes, imagínense, para empezar,
813:   la comunidad no latina americana
814:   tiene una tasa de nacimiento bajísima.
815:   Nosotros tenemos una tasa de nacimiento
816:   mucho más grande, de natalidad más grande,
817:   pero además de todo, somos muy jóvenes.
818:   Entonces, todo lo que vamos a contribuir
819:   en los siguientes 10 años viene de estas características.
820:   Adelante.
821:   Me voy a tener que adelantar
822:   porque ya sé que mi tiempo se está acabando.
823:   Por favor,
824:   una cosa que quiero hacer énfasis
825:   porque es parte de esta idea preconcebida
826:   de lo que son los inmigrantes en Estados Unidos
827:   y la realidad.
828:   El impacto original de nosotros,
829:   claro que viene de los campos
830:   y claro que viene de la construcción
831:   y claro que viene de las industrias de servicios.
832:   Quiero que sepan que el crecimiento ahorita
833:   ya no viene nada más de esas industrias.
834:   Viene de la tecnología.
835:   Tenemos un estudio de tecnología
836:   que dice que el crecimiento más grande
837:   dentro de la industria de la tecnología
838:   ha venido de nosotros.
839:   Todavía estamos en el 8%,
840:   pero vamos creciendo rapidísimo.
841:   Hicimos otro estudio
842:   con la organización de ingenieros latinos
843:   en Estados Unidos.
844:   En 2010,
845:   4% de los estudiantes de ingeniería eran latinos.
846:   Para 2021,
847:   el 16% de los estudiantes de ingeniería eran latinos.
848:   Se pueden dar cuenta a dónde vamos
849:   y se pueden dar cuenta
850:   por qué esta concepción de deportación
851:   es realmente errónea.
852:   No para México,
853:   en realidad para Estados Unidos.
854:   Porque estas deportaciones
855:   en gran medida vendrán de gente
856:   que ya es bilingüe,
857:   que tienen ya un capital,
858:   que tienen crédito en Estados Unidos
859:   y que será una bendición a donde terminen.
860:   Si terminan aquí,
861:   será una gran pérdida para la economía americana.
862:   Adelante.
863:   Otro dato que es impresionante.
864:   De acuerdo al departamento de comercio,
865:   los latinos,
866:   precisamente por este crecimiento económico tan fuerte
867:   que tenemos de generacional,
868:   el 49.5% de todas las casas nuevas
869:   en Estados Unidos las compran los latinos.
870:   Acuérdense de lo que les dije al principio.
871:   20% somos del país.
872:   Estamos comprando casi 50% de las nuevas casas.
873:   O sea, eso nos habla del tremendo impacto económico
874:   que estamos teniendo.
875:   Adelante.
876:   Creo que vamos a tener que...
877:   Sí, adelante, por favor.
878:   Porque además es que todo este crecimiento
879:   viene en una tendencia positiva.
880:   Mi hermano siempre me dice,
881:   a ver, no importa lo que está pasando ahorita,
882:   no importa los latinos,
883:   que cada vez vamos a ser más poderosos.
884:   Adelante.
885:   Ya les había dicho yo,
886:   creamos muchísimos negocios.
887:   Siguiente, por favor.
888:   Adelante también.
889:   Y bueno, estas elecciones,
890:   como ustedes pudieron ver,
891:   tuvimos un impacto fortísimo.
892:   En cierta manera,
893:   los dos partidos nos culpaban.
894:   Los latinos votaron por este
895:   y los latinos votaron por el otro y demás.
896:   Es que ya el impacto de los latinos
897:   fue el 30% de la población
898:   y tuvimos 14, 15% de impacto.
899:   Acuérdense que la mayoría de nuestras gentes
900:   no ha llegado a los 18 años,
901:   no pueden votar.
902:   Pero nada más piensen en este número del censo.
903:   El 30% de los bebés nacidos en Estados Unidos
904:   son latinos.
905:   Piensen en las votaciones en 18 años.
906:   30%.
907:   Entonces, pero aún con este 14%,
908:   como ustedes saben,
909:   el margen en las elecciones fue muy pequeño.
910:   En realidad es que la elección se ganó
911:   por tres o cuatro estados
912:   con un rango muy pequeño de diferencia
913:   entre los dos candidatos.
914:   Entonces, este 14% hace una tremenda diferencia.
915:   Adelante.
916:   No nada más eso.
917:   Yo hablé mucho de economía.
918:   Somos un, como decimos en Estados Unidos,
919:   think tank.
920:   Un centro de investigación que está completamente basado
921:   en el impacto económico
922:   para que tengamos entonces estas armas
923:   para tener conversaciones fuertes
924:   como la presidenta va a tener
925:   y como el equipo de la presidenta van a tener
926:   en este año.
927:   Pero además de todo,
928:   es esta parte de los latinos
929:   que nos hace realmente indispensables,
930:   socialmente.
931:   Somos una cultura sumamente agradecida.
932:   Una cultura que se mezcla perfectamente
933:   en cuanto a amigos,
934:   en cuanto a matrimonios,
935:   se integra inmediatamente.
936:   Somos una cultura que tiene muchísimo impacto
937:   como dicen los americanos,
938:   en la pop culture,
939:   en la cultura popular.
940:   No tengo que decirles de Bad Bunny
941:   y de Peso Pluma
942:   y todos estos fenómenos
943:   que son impresionantemente poderosos
944:   sin mercadotecnia, por cierto.
945:   Porque no les dan un centavo de mercadotecnia.
946:   Simplemente son populares a nivel global.
947:   Entonces, esta parte civil
948:   de la que nosotros no tenemos realmente información
949:   también es una parte importantísima.
950:   Adelante.
951:   Quiero terminar con decirles esto
952:   que para mí es un mensaje tan importante
953:   de lo que está haciendo la presidenta Sheinbaum,
954:   pero también lo que estamos haciendo en Estados Unidos.
955:   El Producto Interno Bruto de los latinos,
956:   de los mexicanos,
957:   ahora voy a hablar nada más de los mexicanos,
958:   de los mexicanos en Estados Unidos,
959:   es 2.06,
960:   como quien dice 2.1 redondeando,
961:   de billones de dólares del Producto Interno Bruto.
962:   Somos el 60% de los latinos
963:   somos 37 millones en Estados Unidos.
964:   Imagínense este 37% que tiene un crecimiento económico fabuloso,
965:   interconectado con los 130 y tantos millones mexicanos.
966:   Con esta unión que tenemos apasionante,
967:   con este nuevo orgullo que hemos vivido en los últimos años
968:   en Estados Unidos y también aquí,
969:   la conexión es sumamente importante
970:   y yo por eso estoy sumamente honrada de estar aquí
971:   porque quiero contribuir en lo que más que pueda,
972:   lo queremos los mexicanoamericanos,
973:   contribuir en lo que más podamos
974:   y hacer de esta comunicación
975:   una oportunidad inmensa de crecimiento,
976:   no nada más para México,
977:   sino también para Estados Unidos.
978:   Muchas gracias.
979:   Buenísimo.
980:   Bueno, ahora sí vamos a las preguntas,
981:   lo que nos dé el tiempo.
982:   A ver, vamos a ver por acá, por acá, a ver acá.
983:   Gracias, presidenta. Buenos días.
984:   Julio Omar Gómez de Medios Digitales del Pacífico,
985:   sin puntos ni comas y julioomargs.com.
986:   Referente a los temas, hemos escuchado a nuestra audiencia
987:   y me preguntan sobre el tema
988:   mexicana de aviación, del Tren Maya
989:   y también sobre los hoteles.
990:   Si bien es cierto, siempre cuando inicia una empresa,
991:   esta empresa del Estado, siempre es inversión.
992:   ¿Cuánto es el impacto económico que ha generado
993:   para las empresas en beneficios?
994:   Sí, es decir, se encuentra en números,
995:   si no bien como ganancias, por lo menos que sean autosustentables
996:   y por otro lado, ¿cuál es el impacto económico regional
997:   y sobre todo nacional?
998:   La pregunta.
999:   Las empresas inician y estuvo calculado su plan de negocios.
1000:   Cualquier empresa que inicia siempre tiene al principio
1001:   un equilibrio, busca su equilibrio entre sus ingresos
1002:   y sus gastos y después ya las ganancias que pueda generar.
1003:   Entonces, la mayoría de las empresas tienen equilibrio
1004:   dentro del plan de negocios que se planteó.
1005:   Mexicana hizo una revisión, como lo mencionamos,
1006:   a principios de este año porque además tenía algunos aviones
1007:   rentados, se acababa la renta de sus aviones
1008:   y como cualquier empresa hizo su revisión.
1009:   Pero tienen un plan de negocios que le da a México
1010:   y le da particularmente al sureste de México.
1011:   Entonces, están funcionando bien.
1012:   ¿Tiene una fecha establecida o proyectada, mejor dicho,
1013:   para tener una ganancia?
1014:   Algunas tienen el 27, otras el 28, otras el 30.
1015:   El tren Maya, por ejemplo, va a tener su complemento
1016:   con el tren de carga, que es muy importante,
1017:   pero todo es parte del plan de negocios
1018:   como originalmente se planteó.
1019:   Bueno, si bien es cierto, Donald Trump, desde que tomó posesión
1020:   ha estado firmando algunos decretos haciendo, pues vaya,
1021:   de cierta manera alertando a ciertos países,
1022:   en México es uno de ellos en cuanto al tema migratorio,
1023:   pero también otros países se han visto afectados
1024:   por el tema de que se adjudica nuevamente a Panamá
1025:   y ya hay también réplica sobre lo que ha dicho sobre Panamá,
1026:   incluso hasta comprar la Groenlandia y todo, bueno, muchas situaciones.
1027:   El día de ayer el presidente del Consejo Empresarial
1028:   había hecho un comunicado, una afirmación
1029:   sobre que se tiene que renegociar este 25 por ciento
1030:   del impuesto de los aranceles.
1031:   ¿Qué opinión tiene de esta situación que el Consejo Coordinador Empresarial
1032:   ya salió también a hablar sobre este tema?
1033:   ¿Qué hay sobre este tema en específico sobre los aranceles
1034:   que estaría el Estado mexicano,
1035:   pues junto con las cámaras empresariales,
1036:   estando en negociaciones?
1037:   Como lo mencioné el otro día,
1038:   nosotros nos basamos en los decretos
1039:   que firmó el presidente Trump.
1040:   Entonces, el decreto que firmó respecto a este tema
1041:   establece que inicia un proceso de revisión
1042:   como debe ser o de consulta más bien
1043:   dentro de Estados Unidos
1044:   para la revisión del tratado del 2026.
1045:   Eso es lo que dice el decreto.
1046:   Y después tiene un párrafo pequeño
1047:   que tiene que ver con la posibilidad
1048:   de que el departamento de comercio revise
1049:   a partir de temas como el tráfico de fentanilo
1050:   o algunos otros temas.
1051:   Pero no hay nada.
1052:   Lo que hay exclusivamente es lo que tenemos hoy
1053:   que ya se estableció con el gobierno de Estados Unidos.
1054:   Y tenemos muy buena relación
1055:   con el Consejo Coordinador Empresarial.
1056:   Estamos en plena comunicación
1057:   tanto con el consejo que formamos para el Plan México
1058:   como en general con el Consejo Coordinador Empresarial
1059:   en donde estamos colaborando.
1060:   Muchas gracias, presidente.
1061:   Incluso recuerdo que les agradecemos
1062:   porque están ofreciendo cerca de 35 mil plazas
1063:   de empleo en este momento para las y los mexicanos
1064:   que pudieran ser deportados de Estados Unidos
1065:   y que van a ser recibidos en los centros de atención.
1066:   ¿Y saben qué sectores serían estos empleos?
1067:   Distintos de servicios, hay de manufactura, de varios temas.
1068:   Muy bien. Muchas gracias, presidenta.
1069:   Ya por último tema sencillo.
1070:   Pues ya ve que el Comité de Evaluación del Poder Judicial
1071:   se le ordenó por parte del Tribunal Electoral del Poder Judicial,
1072:   pues le ordenó que siguiera con este,
1073:   pues ante las denuncias del juez de distrito,
1074:   pues del Amparo.
1075:   ¿Por qué se tomaron esas decisiones de detener este comité
1076:   y por qué también Gerardo Fernández Noroña
1077:   pues hizo una invitación a que continúan estas evaluaciones?
1078:   ¿A qué se debe y precisamente cuál es su opinión
1079:   o el mensaje que pudiera darle para que diera continuidad?
1080:   ¿Y si habría algún retraso en cuanto a las elecciones del 25
1081:   en esta situación?
1082:   ¿Cuál es la opinión que tiene el referente?
1083:   La Reforma Constitucional establece que para realizar
1084:   la elección de jueces, magistrados y ministros
1085:   y también de magistrados del Tribunal Electoral
1086:   y del Tribunal Judicial,
1087:   establece un mecanismo para poder definir
1088:   quiénes van a participar en la elección,
1089:   el primero de junio.
1090:   ¿Cuál es este mecanismo?
1091:   Se forma un comité en el Poder Judicial
1092:   que coordina la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
1093:   Cinco personas que son seleccionadas por el Poder Judicial.
1094:   Un comité del Poder Ejecutivo,
1095:   es decir, nosotros definimos cinco personas
1096:   que trabajan para poder definir
1097:   quiénes van a participar en las elecciones.
1098:   Y en el caso del Poder Legislativo
1099:   también tienen cinco personas.
1100:   Esos son los comités de selección.
1101:   ¿A quiénes seleccionan?
1102:   Pues se abrió un proceso para inscripciones.
1103:   Se inscribieron miles de personas,
1104:   miles de abogados y abogadas.
1105:   ¿Cómo son seleccionados?
1106:   Primero, si cumplen con lo que dice la Constitución,
1107:   que deben de cumplir.
1108:   Deben de tener al menos ocho de promedio en la carrera,
1109:   deben de presentar cartas de recomendación,
1110:   deben escribir un ensayo
1111:   y algunos otros temas.
1112:   Entonces, la primera selección es
1113:   te inscribiste, tenías siete de promedio,
1114:   pues no pasas al siguiente proceso.
1115:   Te inscribiste, pero no presentaste
1116:   tus cartas de recomendación,
1117:   pues no pasas a la siguiente fase.
1118:   Eso fue lo primero que hicieron y publicaron.
1119:   Ahí hubo un periodo de reconsideración
1120:   porque hubo personas que dijeron,
1121:   no, yo sí lo entregué, aquí está.
1122:   Y entonces, pues como en cualquier persona,
1123:   pues hay que darle su espacio
1124:   para su reclamo, digamos.
1125:   Y entonces ahí se define una lista final.
1126:   Después de ahí, ¿qué ocurre?
1127:   Hay entrevistas.
1128:   Que si ustedes se fijan,
1129:   pues han estado entrevistas
1130:   en todos los lugares.
1131:   Bueno, ¿qué pasó con el Comité
1132:   del Poder Judicial?
1133:   Dejó de funcionar.
1134:   Recibieron, hicieron una selección
1135:   y mientras estaban en ese proceso,
1136:   de pronto dijeron, ya no funcionamos,
1137:   ya cerramos el proceso.
1138:   ¿Por qué?
1139:   Porque dicen que hubo amparos.
1140:   Ahora, ¿qué es lo que pasa con los amparos
1141:   en un proceso electoral?
1142:   No proceden.
1143:   Porque ¿quién es de acuerdo con la Constitución
1144:   quien regula los procesos electorales?
1145:   El Tribunal Superior
1146:   del Poder Judicial de la Federación.
1147:   El único tema en donde la Corte
1148:   no es el máximo
1149:   poder en términos de una controversia,
1150:   de un amparo, de un juicio,
1151:   es el electoral.
1152:   Entonces, llevaban ya algún tiempo
1153:   sin funcionar.
1154:   Hace poco yo dije, bueno,
1155:   ¿por qué de este tema
1156:   sin los amparos no proceden?
1157:   Pero además, si ustedes recuerdan,
1158:   hubo una siguiente reforma
1159:   constitucional que estableció.
1160:   Que en el caso de reformas constitucionales
1161:   los amparos no proceden.
1162:   Que era algo que ya estaba en la ley de amparo,
1163:   pero después pasó a la Constitución.
1164:   Entonces, ¿qué hace ayer el tribunal,
1165:   la Sala Superior del Tribunal Electoral
1166:   del Poder Judicial de la Federación?
1167:   Le dice, Corte, no tienes razón
1168:   en parar tu proceso.
1169:   Tienes que continuarlo urgentemente.
1170:   No tienes hasta el 31 de enero
1171:   para terminarlo.
1172:   Para que pueda proceder la elección.
1173:   Eso es lo que pasó el día de ayer.
1174:   Y a mí me parece bien,
1175:   porque es lo que corresponde
1176:   respecto a la Constitución.
1177:   No tiene razón la Corte
1178:   en haber parado el proceso.
1179:   Entonces, eso es lo que ocurrió ayer.
1180:   Y qué bueno que el Tribunal Electoral lo hizo,
1181:   porque lo que refleja es que en efecto
1182:   es un proceso electoral.
1183:   ¿Qué ocurriría si no lo hicieran?
1184:   Sí, porque el INE,
1185:   que es quien organiza las elecciones,
1186:   quién es el tribunal que le dice
1187:   sigue o no sigue?
1188:   El Tribunal Electoral.
1189:   Entonces, por eso continuó
1190:   la elección y será el 1 de junio.
1191:   Y el único que podría decir
1192:   que hay un tiempo distinto,
1193:   pues sería una nueva elección.
1194:   La Constitución,
1195:   porque la Constitución tiene
1196:   establecidos los tiempos.
1197:   Claro, el Senado,
1198:   frente a temas que no hubieran
1199:   sido considerados,
1200:   tiene la atribución
1201:   para dar lineamientos.
1202:   Entonces, por eso es la razón
1203:   por la cual el Tribunal
1204:   establece corte.
1205:   Tienes que continuar.
1206:   Muchas gracias por su explicación,
1207:   Presidenta.
1208:   De 100 puntos ni cómo,
1209:   por si no me presenté también.
1210:   Gracias.
1211:   Gracias, presidenta.
1212:   Muy buenos días a todas y a todos.
1213:   Liliana Noble de Pulso Saludable.
1214:   Presidenta, si me permite
1215:   preguntarle a Teresa Ramírez
1216:   cómo sería en términos
1217:   económicos la vida que ya
1218:   han descrito en alguna película,
1219:   pero me gustaría saber qué
1220:   pasaría justamente un día
1221:   sin la productividad
1222:   de los mexicanos en términos
1223:   emocionados.
1224:   ¿Tienen algún dato que nos
1225:   pudieran compartir?
1226:   Eso sería mi primer
1227:   pregunta. Gracias.
1228:   Estamos exactamente en eso.
1229:   Estamos produciendo...
1230:   Esto es una primicia, nadie lo sabe,
1231:   pero estamos produciendo un
1232:   reporte exactamente de eso.
1233:   Como bien dijiste, hay una
1234:   película que se llama Un Día Sin Un
1235:   Mexicano en Estados Unidos que
1236:   fue muy, muy famosa.
1237:   Sé que los productores también
1238:   están trabajando en la segunda
1239:   versión, lo cual va a ser
1240:   magnífico, pero
1241:   estáte pendiente porque vamos
1242:   a sacar un reporte de eso.
1243:   Creo que lo que podríamos decir
1244:   inmediatamente obviamente de los
1245:   números que les compartí es que
1246:   3.6 billones no podrían
1247:   funcionar. Y con eso, si tú
1248:   le restas el 3.6 billones
1249:   al PIB de Estados Unidos,
1250:   obviamente lo ponen a una
1251:   situación muy desventajosa.
1252:   Está el PIB de China
1253:   creciendo a niveles
1254:   aceleradísimos, como les dije
1255:   también, entonces, estarían en
1256:   riesgo de estar sobrepasados
1257:   por China. Hay una estadística
1258:   muy buena de Pricewater House
1259:   que hace una estimación de
1260:   dónde van a acabar los PIBs
1261:   en 2050. Por cierto,
1262:   México termina en un lugar
1263:   muy favorable, séptimo, de
1264:   acuerdo a Pricewater House,
1265:   pero Estados Unidos ya
1266:   está en riesgo.
1267:   Entonces, vamos a ver si esta
1268:   nueva administración entiende
1269:   estos números, que si los
1270:   entiendo yo los debe de
1271:   entender el presidente y
1272:   cambia un poco esta forma
1273:   de ver a la comunidad
1274:   inmigrante ahorita.
1275:   Muchas gracias.
1276:   Gracias. Y como segunda
1277:   pregunta, presidenta,
1278:   escribí un artículo acerca
1279:   de los SSEEDs y de estos
1280:   centros de educación y
1281:   también envió una notificación
1282:   felicitándome por el artículo
1283:   y el contenido y pidiéndome
1284:   autorización de promoverlo.
1285:   Entonces, obviamente tú dices
1286:   que sí, ¿no? Eso no es lo
1287:   importante consideraría yo,
1288:   lo importante es lo que está
1289:   haciendo usted por estas
1290:   comunidades. El contenido no
1291:   lo genero yo, solamente le doy
1292:   una forma periodística.
1293:   Pero también Alito Moreno,
1294:   el presidente del PRI,
1295:   le dio un like a esta
1296:   iniciativa, algo que veía
1297:   muy buen futuro.
1298:   Y empecé a investigar
1299:   y algunas organizaciones
1300:   están aplaudiendo esta
1301:   iniciativa. Y la pregunta
1302:   sería si tienen prospectada
1303:   alguna temporalidad en la que
1304:   van a generar centros iguales
1305:   en el resto del país.
1306:   Este año es Ciudad Juárez
1307:   como me comprometí.
1308:   Son 12 y ya se están viendo
1309:   otros que pudieran estar en
1310:   Ciudad Juárez.
1311:   Entonces, lo primero
1312:   a las mujeres de la maquila
1313:   y a las jornaleras agrícolas.
1314:   Entonces,
1315:   Soe cuando presentó aquí
1316:   el director del IMS
1317:   expuso cuáles son las ciudades
1318:   de México que tienen más
1319:   presencia de maquila.
1320:   Después de Ciudad Juárez está
1321:   Tijuana y así incluso la
1322:   Ciudad de México tiene también
1323:   maquila. Entonces, la idea
1324:   pues es primero cumplir el
1325:   compromiso de atender a las
1326:   Esto nos va a ayudar este año
1327:   a visualizar cómo operan
1328:   porque tiene una virtud
1329:   el que sea el IMS
1330:   quien promueve los CESIS.
1331:   Y en el caso del IMS
1332:   con el DIF, por ejemplo,
1333:   si hay una alianza IMS-DIF
1334:   que es una parte también
1335:   de los centros que se van a
1336:   construir en Ciudad Juárez,
1337:   el DIF le pagaría al IMS
1338:   público-público lo que le
1339:   correspondería de recibir
1340:   las ayudas. Entonces,
1341:   es un modelo
1342:   de alianza pública-pública
1343:   que es muy buena
1344:   porque el IMS tiene recursos
1345:   para poder construir estos
1346:   CESIS dado que
1347:   los empleadores,
1348:   iba a decir la patronal,
1349:   pero ya no se dice así,
1350:   los empleadores y
1351:   los trabajadores
1352:   aportan al IMS.
1353:   Entonces, de ahí hay una
1354:   parte que esté etiquetada
1355:   para guarderías.
1356:   Entonces, esa parte que esté
1357:   etiquetada para guarderías
1358:   se va a usar para los CESIS,
1359:   ya fue aprobado en el Consejo
1360:   de Administración y para
1361:   aquellos que no son afiliados
1362:   o aquellas que no son
1363:   afiliadas, habría un esquema
1364:   en donde el gobierno sean
1365:   estatales o federal aporta la
1366:   parte que le correspondería
1367:   de los niños o niñas que
1368:   Es muy bueno que nos permite
1369:   crecer sin necesidad de
1370:   estar utilizando el presupuesto
1371:   de egresos de la federación
1372:   para su primera aportación.
1373:   Gracias, presidenta.
1374:   Y finalmente,
1375:   hace una semana,
1376:   semana y media...
1377:   Y luego, perdón,
1378:   el modelo también es
1379:   importante porque no es la
1380:   guardería donde solo se
1381:   dejaba los niños, que por
1382:   cierto, las guarderías del
1383:   IMSS son muy buenas,
1384:   es que se pervirtieron
1385:   por la subrogación,
1386:   las mejores guarderías del
1387:   IMSS son las que operan las
1388:   y los trabajadores del IMSS
1389:   y eso es a lo que estamos
1390:   regresando, pero ya no solo es
1391:   el modelo de que estén los
1392:   niños mientras la madre
1393:   trabaja, sino que haya
1394:   educación desde la primera
1395:   infancia y cuidados,
1396:   que es parte del sistema de
1397:   cuidados.
1398:   Y finalmente,
1399:   presidenta, le decía que hace
1400:   semana y media o tal vez dos,
1401:   se hizo la firma de este
1402:   convenio para proteger el
1403:   bosque de agua entre la
1404:   jefa de gobierno, Clara
1405:   Brugada, la gobernadora del
1406:   Estado de México-Delfina y
1407:   también la gobernadora de
1408:   Morelos. Ahí destacaba la
1409:   gobernadora del Estado de
1410:   México-Delfina. Ella
1411:   considera que este bosque
1412:   de agua debería ser
1413:   representado por parte del
1414:   gobierno federal.
1415:   ¿Esto tendría alguna
1416:   expectativa próxima?, ¿qué se
1417:   tendría que hacer?, ¿se
1418:   puede conseguir esto?
1419:   Decía la jefa del gobierno
1420:   que, bueno, las tres
1421:   coincidían y también estuvo
1422:   la secretaria de Semana,
1423:   coincidían todas entre las
1424:   virtudes que no solamente es
1425:   el tema del agua, sino la
1426:   parte cultural y también algo
1427:   que también menciona mucho
1428:   el tema de la conservación
1429:   tan importante y tan olvidado
1430:   en otros gobiernos. ¿Qué
1431:   podría surgir al respecto,
1432:   presidenta?
1433:   Casi todo este bosque de
1434:   agua, que es este límite,
1435:   tiene decreto de distintos
1436:   tipos. A lo mejor valdría la
1437:   pena estudiar que todo fuera
1438:   parte de un mismo decreto,
1439:   pero no quiere decir que no
1440:   estén protegidos. Está la
1441:   sierra del Chichinauxin, que
1442:   es el límite entre Morelos
1443:   y Cundinamarca. Además está
1444:   lo que se llama el suelo de
1445:   conservación de la Ciudad de
1446:   México, que formalmente es el
1447:   58% de su territorio,
1448:   aunque han crecido los
1449:   asentamientos. Además hay
1450:   áreas naturales protegidas
1451:   decretadas por el gobierno
1452:   de la Ciudad de México,
1453:   el entonces gobierno del
1454:   Distrito Federal. Y además
1455:   hay un esquema que trabajé
1456:   cuando yo fui secretaria en
1457:   medio ambiente de la ciudad
1458:   comunitaria.
1459:   Es un decreto en donde,
1460:   en acuerdo con las
1461:   comunidades y con los
1462:   ejidos, porque prácticamente
1463:   el 90% de la propiedad de
1464:   ese suelo es ejidal y
1465:   comunal. Entonces,
1466:   se hicieron reservas
1467:   comunitarias en donde la
1468:   propia comunidad las cuida,
1469:   a partir de un recurso que
1470:   les da el gobierno de la
1471:   Ciudad de México a través de
1472:   la Comisión Nacional de
1473:   Lo que sería la pena,
1474:   que ahí estuvo la secretaria
1475:   Alicia Bárcenas, es que todos
1476:   estos decretos que están
1477:   divididos se pudiera hacer un
1478:   solo decreto a partir de
1479:   las categorías.
1480:   ¿Qué categorías tiene las
1481:   áreas naturales protegidas?
1482:   Dependiendo de su biodiversidad,
1483:   dependiendo de su riqueza
1484:   biológica. El suelo de
1485:   conservación de la ciudad se
1486:   estima que llegó a tener
1487:   todo el país,
1488:   y el uno por ciento de la
1489:   biodiversidad del planeta.
1490:   Entonces, es un área muy rica
1491:   en biodiversidad,
1492:   en cultura también, porque
1493:   ahí viven los pueblos
1494:   originarios, particularmente
1495:   de la Ciudad de México,
1496:   y sí es una zona muy
1497:   importante para que se proteja.
1498:   Y un solo dato.
1499:   ¿Va a asistir al informe
1500:   de los pronuncien días de
1501:   la jefa de gobierno el
1502:   secretario secretaria?
1503:   Tenemos planeado,
1504:   en principio, ir a Oaxaca.
1505:   Estamos revisando algunos
1506:   temas, pero en principio
1507:   tenemos planeado ir a
1508:   Oaxaca, a la Mixteca.
1509:   A ver, vamos por acá,
1510:   ¿por qué?
1511:   Muchas gracias,
1512:   presidenta. Buenos días,
1513:   Yaretta Arciniga de Revista
1514:   Fortuna. Sobre Mexicana de
1515:   Aviación para seguir
1516:   impulsando la reducción
1517:   de las tarifas aéreas.
1518:   Lo comento porque
1519:   en algunas rutas como
1520:   la zona petrolera de Veracruz,
1521:   en Coatzacoalcos, en
1522:   Anchistal, solo vuelan dos
1523:   aerolíneas y los precios
1524:   de los boletos son muy altos.
1525:   ¿Cómo ha disminuido el precio
1526:   de los boletos de avión?
1527:   En las 16 rutas en las que
1528:   participa Mexicana de
1529:   Aviación, sigue el mercado
1530:   de aeropolios, presidenta.
1531:   Esto es importante porque el
1532:   70 por ciento de los mexicanos
1533:   nunca han viajado en avión
1534:   y debido a estos costos altos,
1535:   esto ha cambiado.
1536:   Habría que hacer el estudio.
1537:   No sé si tengan el estudio,
1538:   por ejemplo, si Aeroméxico vio
1539:   aerobús, han bajado sus
1540:   precios a partir de la
1541:   presencia de Mexicana.
1542:   Habría que revisar ese
1543:   estudio, no lo hemos
1544:   realizado, pero tienes razón
1545:   que Mexicana, al ser una
1546:   empresa pública, que hay
1547:   muchos que todavía se
1548:   quedaron soñando en el
1549:   ayer, muy poquitos ya nada
1550:   más, que dicen que el
1551:   gobierno o el Estado
1552:   mexicano, más que el
1553:   gobierno, no debería tener
1554:   empresas públicas, son de los
1555:   que creen que Pemex debería
1556:   privatizarse, que CFE debería
1557:   privatizarse, que no tiene
1558:   sentido que haya una
1559:   empresa pública que se
1560:   llame Tren Maya y que
1561:   promueva el turismo en el
1562:   sur sureste, y nosotros
1563:   pensamos distinto.
1564:   Y particularmente Mexicana
1565:   tiene ese objetivo, mantener
1566:   los bajos costos sin
1567:   comprometer su plan
1568:   de negocios, pero que
1569:   permita que muchos más
1570:   mexicanos puedan viajar
1571:   por avión.
1572:   Por eso mantiene el bajo
1573:   costo al mismo tiempo que
1574:   los mexicanos, y por eso
1575:   la adquisición de los nuevos
1576:   aviones para que puedan
1577:   llegar a muchos más rutas.
1578:   Muchas gracias, presidenta.
1579:   En otro tema, después de
1580:   los primeros días de mucha
1581:   incertidumbre, los mercados
1582:   de valores y financieros
1583:   comienzan a realizar nuevas
1584:   interpretaciones sobre el
1585:   gobierno de Donald Trump y
1586:   su enfoque sobre las
1587:   inversiones. Hoy el tipo de
1588:   cambio se está recuperando
1589:   y se asegura que viene un
1590:   nuevo reality de innovación
1591:   y nuevas inversiones que
1592:   retomarán proyectos como el
1593:   de la planta de chips en
1594:   Arizona, que está esperando
1595:   ingenieros que no están en
1596:   Estados Unidos, y están
1597:   esperando agua que
1598:   supuestamente México en
1599:   Arizona le adeuda.
1600:   Además, en los parques
1601:   industriales no hay ni un
1602:   solo metro cuadrado
1603:   disponible, presidenta.
1604:   Con el Plan México y los
1605:   incentivos fiscales para la
1606:   inversión y capacitación,
1607:   ¿cómo se seguirá marcando la
1608:   ruta para la relocalización de
1609:   cadenas de suministro, la
1610:   sustitución de importaciones
1611:   y en qué medida llevará
1612:   México la manufactura a la
1613:   mentefactura?
1614:   Podemos hacerlo, presidenta,
1615:   sin colocar en riesgo nuestros
1616:   recursos naturales y
1617:   también preguntarle cómo se
1618:   garantizará que el Plan
1619:   México esté a largo plazo
1620:   considerando los incentivos
1621:   fiscales y las inversiones
1622:   necesarias sin comprometer la
1623:   estabilidad de las finanzas
1624:   públicas.
1625:   Tiene ahí la gráfica de la
1626:   inflación para que vean la
1627:   inflación de los primeros
1628:   días, días de enero.
1629:   Para quien dice que la
1630:   economía mexicana no es
1631:   fuerte.
1632:   Somos fuertes allá y somos
1633:   fuertes acá.
1634:   ¿Cuánto?
1635:   69.
1636:   Y el peso
1637:   con lo que podría haber
1638:   variado frente a la
1639:   llegada del presidente Trump
1640:   se ha mantenido.
1641:   eso quiere decir que hay
1642:   confianza
1643:   y que la economía de
1644:   México está bien, está
1645:   fuerte.
1646:   Hay reservas en el Banco de
1647:   México, hay recursos en el
1648:   Hay una, fíjense, esto es con
1649:   todo y el aumento salarial
1650:   del 12 por ciento del salario
1651:   mínimo.
1652:   Y además tenemos un plan
1653:   que se llama el Plan México.
1654:   Recientemente salió publicado
1655:   el decreto que nos
1656:   comprometimos, nos
1657:   retasamos dos días en el
1658:   decreto o tres.
1659:   Era para el viernes y salió
1660:   el lunes o el martes.
1661:   De los incentivos,
1662:   algunos incentivos
1663:   adicionales para la inversión
1664:   que es una renovación del
1665:   decreto que había
1666:   expedido el presidente López
1667:   Obrador con nuevos temas.
1668:   Ahí se establece que los
1669:   incentivos son hasta
1670:   si mal no recuerdo 30.000
1671:   millones de pesos para los
1672:   próximos seis años.
1673:   Hasta ahí es el tope de los
1674:   incentivos. Entonces está
1675:   calculado frente al crecimiento
1676:   de la economía mexicana,
1677:   frente al incremento
1678:   de los ingresos,
1679:   que por cierto hay incremento
1680:   frente al año pasado de los
1681:   ingresos en tesorería
1682:   en el SAT.
1683:   Ya cuando termine el mes lo
1684:   vamos a presentar.
1685:   Es decir, la gente, y lo
1686:   agradecemos muchísimo, está
1687:   contribuyendo, está pagando
1688:   sus impuestos. Estamos arriba
1689:   de enero,
1690:   en términos reales de enero
1691:   del 2024.
1692:   Entonces la economía está bien,
1693:   está fuerte,
1694:   y este plan está calculado
1695:   frente al propio Plan México
1696:   de su crecimiento económico
1697:   y los recursos financieros
1698:   y fiscales.
1699:   En otro tema, presidenta,
1700:   por último, en Revista Fortuna
1701:   publicamos información que revela
1702:   que durante la gestión de
1703:   Emilio Lozoya en Pemex
1704:   generó contratos con tres
1705:   compañías extranjeras,
1706:   Philly Resources, MWS
1707:   Management, y Price
1708:   Permanent Holdings,
1709:   para llevar a cabo
1710:   trabajos de exploración y
1711:   producción petrolera,
1712:   principalmente en la región de
1713:   Chincotepec, en Veracruz.
1714:   A pesar de los problemas
1715:   financieros de Pemex, la
1716:   falta de presupuesto y un
1717:   marco legal poco claro,
1718:   funcionarios de la empresa
1719:   generaron contratos en Pemex
1720:   prometiéndoles pagos y nuevas
1721:   oportunidades que no se
1722:   materializaron.
1723:   Les prometió que podrían
1724:   tener contratos de fracking
1725:   que no estaban ni estarán
1726:   contemplados en la regulación.
1727:   En 2021, las empresas
1728:   decidieron recurrir a un
1729:   arbitraje internacional a través
1730:   del Centro Internacional de
1731:   Conciliación de Diferencias,
1732:   el CEADI, debido al incumplimiento
1733:   de Pemex y la falta de
1734:   presupuesto.
1735:   En los últimos cinco años,
1736:   en 2023, el tribunal falló a
1737:   favor de las empresas, de
1738:   estas empresas extranjeras,
1739:   concluyendo que el gobierno
1740:   mexicano, a través de Pemex,
1741:   violó las protecciones a los
1742:   inversionistas previstas en
1743:   el TEMEC y ha ordenado una
1744:   indemnización de 200 millones
1745:   de dólares por la cancelación
1746:   de contratos.
1747:   Presidenta, dado el fallo del
1748:   CEADI en 2023 y el impacto
1749:   que tendría sobre las
1750:   finanzas de Pemex, ¿no sería
1751:   momento de auditar cómo se
1752:   generaron muchas deudas de
1753:   Pemex? Porque casi todos los
1754:   contratos tenían una cláusula
1755:   de sesión de derechos, lo que
1756:   propicio prácticas de
1757:   corrupción.
1758:   Sí, se revisa. No tengo
1759:   ahora el dato, pero con
1760:   gusto le pedimos a la
1761:   Secretaría de Energía y al
1762:   director de Pemex que puedan
1763:   informar.
1764:   Muchas gracias, presidenta.
1765:   Antes de que nos vayamos.
1766:   Presidenta, con asociación,
1767:   servidor Carlos Pozos, de LME
1768:   Noticias. Feliz año.
1769:   Gracias.
1770:   Tenía 30 días hoy sin la
1771:   fortuna de poder platicar.
1772:   Mi primera...
1773:   Bueno, quisiera al final de
1774:   mis tres preguntas, como
1775:   le solicité en diciembre 23,
1776:   un derecho de réplica,
1777:   si es posible.
1778:   Inicio con la primera
1779:   pregunta.
1780:   Donald Trump Jr.
1781:   anunció que su padre, el
1782:   presidente de los Estados Unidos,
1783:   Donald Trump, contempla
1784:   reducir el peso de los medios
1785:   tradicionales que tienen la
1786:   sala de prensa de la Casa
1787:   Blanca para dar acceso a
1788:   reporteros independientes o
1789:   blogueros. En su propio
1790:   podcast apuntó que mantener
1791:   la presencia de los medios
1792:   tradicionales sólo por el
1793:   hecho de que han estado
1794:   ahí por mucho tiempo no
1795:   parece ser una buena manera
1796:   de hacer.
1797:   Le pregunto, presidenta,
1798:   ¿luego de analizar las
1799:   acciones y mensajes de Donald
1800:   Trump con la cabeza fría
1801:   sobre el adelantar el
1802:   tratado, la renegociación del
1803:   tratado comercial
1804:   y la emigración,
1805:   ¿está en sus ánimos en
1806:   estos momentos de
1807:   extenderle una invitación
1808:   a Palacio Nacional,
1809:   a Donald Trump, así como
1810:   a la administración de
1811:   Enrique Peña Nieto,
1812:   cuando visitó la residencia
1813:   oficial de Los Pinos en
1814:   agosto del 2016?
1815:   O si enviará usted al
1816:   canciller Juan Ramón
1817:   de la Fuente o al
1818:   secretario de Economía,
1819:   Marcelo Ebrard,
1820:   para buscar un diálogo
1821:   directo.
1822:   Y por otra parte,
1823:   ¿qué le parece la
1824:   importancia que se le está
1825:   daría a Donald Trump
1826:   que hubiera una mañanera
1827:   en la Casa Blanca?
1828:   Repito, hay que remitirse
1829:   a los decretos que se
1830:   firmaron.
1831:   Entonces, en el decreto
1832:   que se firmó,
1833:   establece la
1834:   revisión, porque
1835:   ni siquiera es renegociación,
1836:   la revisión del tratado
1837:   para 2026.
1838:   Entonces, ¿qué significa
1839:   para su firma,
1840:   su revisión, si es necesaria,
1841:   para el 2026?
1842:   Entonces, no habría
1843:   por qué adelantar.
1844:   Lo que sí inician, pues,
1845:   es normalmente un proceso
1846:   de consultas
1847:   a empresarios,
1848:   trabajadores,
1849:   a los distintos sectores
1850:   de la sociedad,
1851:   para ver cómo operado
1852:   el tratado comercial.
1853:   Pero nosotros, repito,
1854:   que está escrito en los decretos.
1855:   Entonces, descarta una invitación
1856:   y el envío de...
1857:   Pero eso es normal,
1858:   pues es parte de la relación
1859:   bilateral.
1860:   Entonces, en su momento,
1861:   no necesita uno adelantarse
1862:   a nada.
1863:   En su momento,
1864:   el presidente López Obrador
1865:   estuvo dos veces en la Casa Blanca
1866:   con el presidente Trump.
1867:   Pero lo importante, pues,
1868:   es si viajan
1869:   servidores públicos,
1870:   si vienen servidores públicos
1871:   de ellos para acá.
1872:   Eso ocurrió, por ejemplo,
1873:   en el primer periodo,
1874:   cuando llegó el presidente López Obrador,
1875:   incluso antes de que entrara
1876:   el presidente,
1877:   cuando era presidente electo,
1878:   el presidente López Obrador
1879:   recibió la visita
1880:   del secretario de Estado.
1881:   Estuvo ahí, entonces,
1882:   era canciller Marcelo Ebrard.
1883:   Con el presidente lo hicimos
1884:   bilaterales.
1885:   Bien. Como segunda pregunta,
1886:   presidenta, con Claudio Equis González la porte.
1887:   Ah, bueno, y sobre que participen medios.
1888:   Está bien, está muy bien.
1889:   ¿Le parece bien que participen
1890:   medios independientes en la Casa Blanca?
1891:   Sí, pues es lo que hacemos aquí.
1892:   Hay apertura
1893:   a los medios tradicionales,
1894:   Hola, presidenta. Claudio X. González Laporte ha llamado la atención por ser uno de los
1895:   principales detractores del gobierno del expresidente Andrés Manuel López Obrador,
1896:   junto con su hijo Claudio X. González, de quien recordamos que encabezó el movimiento
1897:   de la marea rosa de cara a las elecciones de junio del 2020-4.
1898:   Claudio Laporte me concedió una entrevista y me llama la atención de sus declaraciones
1899:   al expresar que el Plan México es la clave para renegociar el TECMEC y para enfrentar
1900:   ahora al presidente Donald Trump.
1901:   Con una nueva postura, Claudio Laporte hace un llamado a los empresarios mexicanos
1902:   a la unidad y a invertir en el país y no basarse solamente en la inversión pública
1903:   o extranjera.
1904:   Por ello me permito preguntarle, presidenta, ¿qué opinión le merece esta nueva actitud
1905:   de este empresario llamando a la unidad? Y si cree que estos llamados o estas declaraciones
1906:   son auténticas y en este mismo sentido si considera que el Plan México es la
1907:   clave para la renegociación del tratado del líder de comercio y para enfrentar
1908:   a Donald Trump y si el Plan México será nuestra tabla de salvación para evitar
1909:   una guerra arancelaria.
1910:   Cuando estuve en campaña y ya como presidenta constitucional, como presidenta
1911:   electa y constitucional, siempre planteé que hay diferencias en México con unas
1912:   y otras personas. Eso es la democracia. Estos que dicen que hay
1913:   autoritarismo y que la democracia es que haya libertad de expresión, entre
1914:   otras cosas, además del gobierno del pueblo por el pueblo y para el
1915:   pueblo, como bien decía Lincoln. Entonces hay libertad de expresión y habrá cosas en
1916:   las que no estemos de acuerdo, pero hay cosas en las que sí. Entonces, en este
1917:   caso, este empresario estuvo en la reunión, participó, es parte del grupo
1918:   Este se llama, antes se llamaban nombres de negocios, ahora se llama Consejo
1919:   Mexicano de Negocios, en el que me invitaron a dar una plática. Hace unos
1920:   meses asistí ya como presidenta constitucional. Les platiqué hacia
1921:   dónde iba el Plan México y es una propuesta integral que tiene como
1922:   base el bienestar del pueblo de México y la nación. Entonces, no es un
1923:   plan para el presidente Trump, no es un plan para
1924:   coyuntural, es un plan para México en el largo plazo incluso, no solo para el
1925:   sexenio, que tiene como objetivo no solo el crecimiento económico, porque el
1926:   PIB a veces no refleja el bienestar o los salarios de las y los
1927:   trabajadores, sino que tiene como objetivo el
1928:   desarrollo equitativo y sustentable, le llamo yo, del país. Entonces, que
1929:   se fomente la producción en México. ¿De qué sectores? Pues muchos en los
1930:   donde importamos. Decían, bueno, es que están planeando que van a dejar
1931:   de importar productos de China porque ahora es la coyuntura de Estados
1932:   Unidos y la competencia con China. No, no es por eso.
1933:   Claro que nosotros queremos que se fortalezca el tratado comercial que
1934:   tenemos con Estados Unidos y con Canadá, porque fortalece a las tres
1935:   naciones. Incluso pensamos que debe abrirse al resto de América. Pero el
1936:   tema de dejar de importar tiene que ver con la fortaleza de la economía
1937:   mexicana. El que muchas cosas que se fabricaban en México, como la
1938:   industria textil, por ejemplo, y que se fue cerrando producto de estas
1939:   importaciones. Entonces, lo que decimos es cómo hacemos para recuperar la
1940:   industria textil que mucha de ella, por cierto, es de pequeños empresarios,
1941:   particularmente en el bajío. Entonces, tiene que ver con esos
1942:   sectores y con también la innovación que preguntaba la compañera
1943:   hace un rato. ¿Por qué estamos planteando que haya producción de
1944:   semiconductores y diseño de semiconductores en México? Pues porque
1945:   ¿por qué no? Si eso nos fortalece. ¿Por qué estamos planteando el auto que,
1946:   por cierto, si se dice Olinía?
1947:   ¿Por qué lo estamos planeando? Pues porque ¿por qué no? Porque México no
1948:   puede tener en este nicho comercial un diseño propio que permita desde la
1949:   innovación, el desarrollo de la ciencia, la tecnología, permitir que se
1950:   produzque en nuestro país, para nuestro mercado nacional y en su caso
1951:   para la exportación. Entonces, lo que tiene como objetivo es un plan para
1952:   nuestro país en el largo plazo, sí, con el tratado comercial y con la
1953:   relación con otras regiones del mundo. Ellos preguntaban del tratado con
1954:   Europa, que existe en México y que también tiene su revisión que se está
1955:   haciendo frente al 2026 y que va muy avanzado. Entonces, es parte del Plan
1956:   México.
1957:   Como tercera y última pregunta, presidenta. El Plan Nacional de
1958:   Desarrollo es un instrumento para enunciar los problemas nacionales y para
1959:   enumerar las soluciones en una proyección sexenial. El primer
1960:   antecedente de Plan Nacional de Desarrollo fue el Plan Sexenal
1961:   elaborado por el general Lázaro Cárdenas. En los gobiernos
1962:   neoliberales, los esfuerzos hechos para establecer un mecanismo de
1963:   planeación sexenal siempre fueron aislados y nunca cabalmente
1964:   ejecutados, al grado que Enrique Peña Nieto tuvo que afirmar ante
1965:   Notario que cumpliría sus compromisos.
1966:   Mi pregunta es, presidenta, el próximo Plan Nacional de Desarrollo
1967:   2025-2030, que será integrado a finales de febrero, ¿será cumplido al
1968:   100 por ciento por su administración a diferencia de lo que hizo Felipe
1969:   Calderón y Peña Nieto que no pudieron cumplir con los planes
1970:   sexenales?
1971:   Y preguntarle también si hay la posibilidad o ve usted la
1972:   posibilidad de que Morena pudiera volver a gobernar después del
1973:   2030 para darle continuidad al proyecto.
1974:   Sí, toda la posibilidad. Fueron muy buenos los foros, a ver si
1975:   mañana Jesús nos presenta el cierre de los foros. El último foro
1976:   me contó Jesús en Michoacán de pueblos indígenas, parece que fue
1977:   algo muy bonito, con mucha participación. Entonces, a ver si
1978:   mañana nos ayuda a dar un resumen del plan y en la cuarta
1979:   transformación los compromisos se cumplen.
1980:   Bueno, ya vamos a cerrar porque ya son hoy media.
1981:   ¿Dejamos el derecho de réplica para la siguiente?
1982:   Sí, para el fin que nos vamos a ver aquí muchos años.
1983:   Carlos, a ver, ¿qué decías de lo de…?
1984:   Buenos días a todos y todos. Carlos Navarro, de Graldo Media Group.
1985:   ¿Cuál es su conclusión al saber que los mexicanos aportan los 2.06
1986:   billones de dólares a la economía estadounidense, presidente?
1987:   Pues imagínense, es casi el 10 por ciento. Es que por eso yo pedí que pudiera venir
1988:   Ana Teresa, porque ayer justo Jesús me enseñó muchas de estas
1989:   láminas. Dije pues es que tiene que venir, exponerlo, porque si se acuerdan,
1990:   siempre lo he dicho, siempre he dicho, las y los mexicanos en Estados Unidos
1991:   contribuyen a la economía nacional con las remesas que representan el amor a sus familias,
1992:   el amor a su país y que además les damos las gracias y por eso los llamamos
1993:   héroes y heroínas. Y siempre he dicho, pero además, las y los mexicanos
1994:   contribuyen a la economía de Estados Unidos. Y aquí habíamos estado dando
1995:   algunos datos, pero estos datos de las y los mexicanos y los latinos,
1996:   las y los latinos, pues son sorprendentes. Y ayudan mucho a que en México
1997:   se conozcan estos datos, pero que en Estados Unidos se conozca
1998:   esta información, porque es muchísimo lo que contribuye la comunidad
1999:   mexicana, que son nacidos en México y nacionalizados o hijos de mexicanos
2000:   y mexicanas y algunas personas que por alguna razón no tienen papeles,
2001:   pero que también contribuyen. Pero la gran mayoría, como bien se explicó
2002:   aquí, son o tienen permiso de trabajo o ya incluso tienen
2003:   las dos nacionalidades. Entonces son muy reveladores y si nos permite
2004:   Ana Teresa que pueda seguir viniendo a las mañaneras para que podamos
2005:   seguir informando y si alguien de algún medio quiere mayor información,
2006:   pues aquí a través de Paulina que podamos contactarlos.
2007:   En esta campaña se construyó una narrativa justamente contra los latinos,
2008:   pero los datos, por ejemplo, 8 de cada 10 hablan inglés y 4 de cada 5
2009:   son ciudadanos estadounidenses.
2010:   No, pero además muchos de ellos votaron por el presidente Trump.
2011:   Un porcentaje muy alto votó por el presidente Trump.
2012:   Entonces es importante que se dé a conocer esto.
2013:   Gracias.
2014:   Muy importante. Bueno, ya nos vamos porque ahora sí son 9.35.
2015:   Tenemos mucha información.
2016:   Ya cerramos. Nos vemos mañana, compañeros, compañeras.
2017:   Gracias, gracias. Buen día, buen día.
